---
title: "什么是爵士乐？"
published: 2026-04-13
description: "作为一个小小的脉络，摸见 Jazz 这座庞然大物的轮廓"
image: "../../assets/images/jazz-article-cover.jpg"
tags: ["音乐", "爵士"]
category: "音乐"
draft: false
author: "fishtalk"
---

熟悉我的朋友知道，迄今为止的很长一段时间里，我都在学习并（试图）演奏爵士乐。

因此经常会有朋友问我：“什么是爵士？”，每到这时我就会一时语塞，尽管心里有很多话想说，但脑海里挑挑拣拣，最后只剩下一句：“算是一种音乐类型吧。”

写这篇文章的契机便是又一位朋友突然问我：“爵士到底是什么样的？”于是我就想借此契机，好好聊一聊“Jazz”这个庞然大物，也许能帮助你窥见它的一丝轮廓。与此同时，这也是一篇投稿在 Gadio Music 的文章，希望能让听众有更深的体会，什么是爵士音乐。

在准备的过程中，我有一种强烈的直觉，也许看完这篇文章，是一个很好的契机让你对爵士乐产生一些想法。也可能让你对长此以来抵触或者敬而远之的东西产生一些真切的感受。

---

时间要回到二十世纪初，美国的音乐产业刚刚发展，没有留声机、没有唱片。曲谱出版是音乐领域的最大产业。所有歌曲都是先出版印刷成册，再被人演奏出来。

音乐活跃在街头巷尾，音乐是一个现场的东西。

那时候的乐手，大多是普通工人，比如理发师、木匠，他们在周末或假期演出赚点外快，没有受过专业的音乐训练，往往是黑人。在非洲音乐节奏性的基础上，白人殖民者又带来了全新的古典乐器。于是在此基础上，爵士乐融合般诞生了。

但乐手演出有一个现实的问题：官方的乐谱太复杂了，而且里面全是配器、细节，乐手们根本没时间一个个去啃。所以大多数表演全部都是即兴演奏。

于是，有人就想出了一个办法：把一首歌的核心内容抄下来，就只有旋律、和弦标记，再加上几句关键的歌词，别的什么都没有。这种简化后的乐谱，就叫 Lead Sheet。然后，有人把这些 Lead Sheet 收集起来，装订成册，私下里在乐手之间流传。

这种册子，没有版权，没有官方出版，甚至里面还有不少错误，排版也乱七八糟。但它们方便携带，一看就懂，乐手们拿到手，就能快速排练、上台演出。所以，大家就给它起了个名字，Fake Book，假书。

但问题也随之而来。随着音乐的发展，假书的弊端越来越明显：不同的人抄的版本不一样，错误越来越多，有的和弦标记错了，有的旋律记混了，乐手们在一起排练，拿着不同版本的假书，经常鸡同鸭讲。

时间来到 20 世纪 70 年代，美国流行音乐的最高学府，伯克利音乐学院的一帮匿名群体，决定做一件事：把市面上流传最广的假书收集起来，一点点修正里面的错误，统一和弦标记的体例，编纂成册。这套曲谱集，就是 Real Book，真书。

从此 Real Book 开始长盛不衰，成为所有爵士学习者必须了解掌握的东西。它们一遍遍修改、印刷。陆续出到了第五版。

直到 2004 年 Hal Leonard 出版社集齐了其中绝大多数歌曲的版权，正本清源，把 Real Book 正版发行，它终于也得以光明正大地摆在书店里，直到今天。

---

爵士音乐里有什么？不妨我们来看看爵士乐手是如何使用 Real Book 的。

假设我们找来了几个爵士乐手，这几个人出于某种原因，从来没有听过这首经典的爵士标准曲：The Nearness of You，我们给他们每人发上一本 Real Book，让他们照本宣科地演奏，出来的声音会是这样的：

> 音频示例：the nearness of you
<audio controls src="/assets/music/the nearness of you.mp3"></audio>

它里面到底缺少了什么让我们感觉到干瘪和空洞呢？

首先，没有 voicing。voicing 是和声纵向的排列，也就是我们摁下一个和弦：Cmaj7：C-E-G-B，这四个音的排列方式，就是它的 voicing。我们可以打乱它的顺序，可以给它更多的张力，也就是 tension，更多延伸音。

Cmaj9、Cmaj9#11、Cmaj13#11 等等，它在谱例中都被记作 Cmaj7。感兴趣的可以打开手机库乐队中的琴尝试一下，甚至只是调整它们的排列顺序，也就是转位，就会得到完全不同的声响效果。

我们举一个最极端的例子，Cmaj13：C-E-G-B-D-F-A，简单经过转位，它就会变成：C-D-E-F-G-A，和一手拍在键盘上没有任何区别，但它绝对是一个根正苗红的大十三和弦，或者在小调里它是 Am11 小十一和弦。

下面我们听到一首示例，Someday My Prince Will Come，在前面四个小节里，有三个和弦都是类似上面那样紧紧簇拥在一起的五个音。

> 音频示例：someday my prince will come
<audio controls src="/assets/music/somedaymeprincewillcome.mp3"></audio>

总之，就是如此的多的可能性，但在 Real Book 中一概就是一个 Cmaj7。这相当于在食谱里面，厨师说在这个环节你调一个料汁，什么汁？糖醋汁吗？用番茄酱还是柠檬？酸口还是甜口？你自己去选，有无数种方法。

第二，它没有 voice leading。它是横向的概念，比如你在指挥一个小合唱队，每一个人都只能唱一个音，那它的旋律应该怎么排列呢？这在古典音乐中亦有记载。复调音乐，每一个单独的旋律线需要遵循特定的规矩才能放在一起，否则是被禁止的。学古典音乐的朋友应该知道，你要练习四部和声，声部之间不能有平行的五度，不能有平行的八度，声部不能交叉，等等等等。但在爵士乐中，我们并不看重这个。

我们来听一个反例，Miles Davis 最伟大的作品：So What，在前面的 vamp 你可以听到五个音向同一个方向移动了同样的音程。

> 音频示例：so what
<audio controls src="/assets/music/so what.mp3"></audio>

所以在爵士乐的世界里，voice leading 是一个更模糊的原则。比如说，它需要更像唱歌，言下之意就是不要有太大的跳跃。下面是一个示例，一开始是没有 voice leading 的一个 C 大调 2-5-1，而后面是我一遍遍改变了它们的位置，你会马上感觉到不一样。

> 音频示例：251
<audio controls src="/assets/music/251.mp3"></audio>

我们希望它的色彩是暗流涌动，而不是画风突变的。你可以反复听几遍，感受其中微妙的差别。

第三，它没有 vamp。vamp 是键盘手不断重复重复的关键段落，这个段落定义了这首歌。对于键盘手来说，它叫做 vamp，对于吉他手、贝斯手来说，它叫 riff 连复段，对于一个交响乐团的指挥来说，它叫 ostinato。它是一首歌曲的标志。

我们再来举个例子，如果几个从来没有听过这首传世名曲 Watermelon Man 的爵士乐手来演奏它，它会是这样的：

> 音频示例：watermelon man
<audio controls src="/assets/music/watermelon man.mp3"></audio>

听起来是一个像 12 小节布鲁斯一样的寡淡无味的东西。实际上它的原版是这样的：

> 音频示例：watermelon man1
<audio controls src="/assets/music/watermelon man1.mp3"></audio>

你应该也听到那个 vamp 了：E G D F#。

还有什么没有呢？Phrasing。遣词造句。如果音乐是一门语言，爵士乐手需要一直修炼的功课就是，你如何造好一个句子，在这个和弦的几秒钟里，你要如何编排句子，它是非常微妙，而且瞬间决定的一件事，很有意思。它并非是一个深思熟虑的事情，而是一种即兴的表演。

下面我们还要听到这首 The Nearness of You，你可以听到他弹着弹着歌的旋律就丢了，取而代之的是他右手凌厉的音符和左手的节奏，过了一会儿又回来，这些东西加在一起，就是属于他的，当时那一瞬间的 phrasing。

> 音频示例：nearness of you
<audio controls src="/assets/music/nearness of you.mp3"></audio>

看到这里，你可能会问，既然这样，那为什么不能把最好的 voicing、最好的 leading、最好的句子都给它决定了，把它按最好的来演不就行了吗？

如果你有这样的疑问，那你应该是一个完全不玩音乐、或者对艺术缺乏感觉的人，答案很简单，就是没有最好的。这就是爵士乐的妙处。

---

乐队的每一个成员都没有乐谱来依循，每个人都是在做一种应激的反应，是大家互相的反应、反馈造就了现在的感觉。我们共享的只有一种抽象的固定的结构，没有具体的声音是固定的，都是你、我有感而发互相刺激、互相听到后再产生的新的声音。

爵士只是一套框架，一套规则，乐手遵循这套规则，进行一次尝试，一次挑战。每次演出都是一次挑战。这也是这篇文章想要告诉你的最重要的东西，爵士乐是一个有框架的东西。而不是一个定死的肉体，像古典音乐，在字里行间甚至有非常复杂的表情记号。

爵士乐只是一副躯壳，它是几十年前就死掉的一首老歌的尸体，在这具容器里，它借尸还魂，要你召唤它，从你的脑海深处。

爵士乐就是既定框架下的即兴。它来自于经验，来自于想象，来自于乐手的本能，相互的刺激。你可以旁征博引，变化无穷。它为你提供一个空间，可以让你一期一会的唯一的表演生发出来。

看到这里，你还记得 Fake Book 它最开始的成因吗？

---

它是一个歌曲的传播载体，音乐为了流通，它不断地自我简化，成为最小的承载单元。好比一篇文章我们不断地压缩压缩，成为一篇十几个字的电报，把它储存起来。每个人看着这篇电报，产生想象，并且在手指之间把它重新呈现出来。而你解码出来的作品已经完全不是曾经的原文了。但里面同样充满了排比和对仗，当然它们是和而不同的东西，它是一篇全新的文章。

如果在软件产品里它是一个一败涂地的东西，但在艺术实践的过程中，它是一个天才的、让人设计都设计不出来的一种美妙的机制。

这种对于效率的追求，和爵士乐最初作为民间手艺即兴发挥的传统和执拗，还有黑人的反叛和胡闹的传统气质，形成了一条河流。它创造了一个广阔的空间，在这个空间里面，一种在酒馆和妓院里，给赌徒和嫖客们助兴的胡闹、低俗的小把戏，慢慢成长为了一门艺术。也是我心中人类最伟大的成就之一。

在爵士乐的框架里即兴，乐手们不去成为那个经典，不去附庸风雅，而是去成为他自己。这其中的壮丽和美妙，希望你也能够感受到。
